www.titlovi.com
Uh Huh. Premjesti, premjesti, pomakni.
Otac!
Ivan! Ivan!
Nitko nije odgovoran
za smrt ovog čovjeka
Samo Bog je odlučio
da uzmem Johna Kamkwambu.
Kad Bog odluči, tada ćemo znati
čovjek po onome što ostaje.
Po plodu ćemo znati stablo.
I ovdje imamo plodove.
Plod zemlje koju je obrađivao Ivan
i njegov mlađi brat Trywell,
otkako su se vratili iz Dowe
prije gotovo 20 godina,
i radili su ovu zemlju zajedno
rame uz rame, ta dva brata.
Ali postoje i drugi plodovi
od Johna Kamkwambe,
Njemu se rodilo mnogo potomaka.
Njegova djeca,
predvodio je njegov najstariji sin, Jeremija,
koji sada mora preuzeti posao
njegovog pokojnog oca.
A ako je voće dobro, onda mora ...
William.
Daj mi moj radio.
Jeste li popravili gospodina Bamusija?
Ne gospodine. Ne još.
Idite i provjerite krov.
Postoje jaki oblaci
formacije koje se kreću po jugozapadu ...
- Dobro jutro, tata.
- Spavajte bolje?
Stavi ga na njegov krevet.
- Dobro jutro.
- Dobro ti jutro.
- Opet loši snovi?
- Da, jedva sam spavala.
William! Želiš li da ti Shabani pomogne?
Ne, mama. Dobro sam.
William, gdje je moj radio?
Gospodine Bamusi, molim vas
još samo nekoliko dana.
Nalazim problem.
Nije kondenzator.
Rekao sam tvom ocu.
Nedostaju mi ​​programi, Williame.
William, ako ga ne možeš popraviti,
morate dati gospodinu Bamusiju
vratiti njegov novac.
Nekoliko dana, g. Bamusi. Obećajem.
Prisiljava me da se vratim s posla
i razgovaraj s mojom ženom i djecom.
William.
Pobrinite se da se operete
prije nego uđete unutra.
Da, mama.
Papa! Papa!
Hej!
Hvala ti, tata! Hvala vam!
O moj Bože! Gdje je moj sin?
Tko je uzeo mog sina?
- Pogledajte hlače!
- U redu je. U redu je.
Tko je doveo ovog čovjeka ovdje?
Zar ne zna da volim svog muža?
Ostavi dječaka na miru.
Je li on liječnik iz Lilongwea
ili inženjer iz Chimambe?
- Nije prevelika?
- Savrseno je.
Dragi Oče,
hvala vam za sve blagoslove
položili ste na ovu obitelj.
Nastavite se boriti za nas,
tako da možemo podnijeti bilo kakve teškoće.
- U Isusovo ime, Amen.
- Amen.
Kad sam bio dječak, starci su ponekad
nije zabilježio točnu dob svih.
No postojao je jednostavan test.
Ako možete dotaknuti vaše lijevo uho
preko tvoje glave desnom rukom,
možete ići u školu.
Prvi put kad sam pokušao, bio sam premalen.
Nisam mogao doseći.
Učini to.
To je bilo za tebe
u osnovnu školu, tata.
- Naravno da mogu.
- Znam.
Idi u školu.
Gilbert.
Hej!
- Izgleda oštro, čovječe.
- I ti, čovječe.
Mislim da je ovo
malo previše labavo za vas.
Prostor za rast, prostor za rast.
Jedan fosfor, još jedan organski.
- Želiš kolica za volove?
- Ne, donio sam bicikl.
U Mozambiku su poplave.
Mozambik?
Čula sam na radiju.
Pronađena je Justinina rodbina
zaposlila se u ministarstvu poljoprivrede.
Ne brinite.
Nakon sveučilišta,
nećete imati problema s pronalaženjem posla.
Vi ćete raditi stvari
čak ni ja nisam mislio da žene mogu učiniti.
N.U.P. vlada! N.U.P. vlada!
Još šest mjeseci ovog sranja.
Poznajete predsjednika
čak dolazi u Kasungu.
Demokracija.
Demokracija je kao uvezena manioka.
Brzo trune.
Naravno, Kachokolo nije
najbogatija škola u okrugu,
ali sve do svakog od vas
odlučiti vlastitu razinu predanosti.
- Tvoja vlastita razina?
- Predanost!
Imali smo izvrsne učenike
u njihovom mlađem certifikatu
i neke od njih
čak su išli na sveučilište.
Jesu li ti ljudi imali dvije glave?
Ne, gospodine ravnatelju.
- Što nisu imali?
- Dvije glave!
Naporno su radili.
Jednostavno. Što su učinili?
Naporno je radio.
Kada smo primili
puna isplata za taj termin,
dobit ćete svoju knjižničnu iskaznicu
od gđe Sikelo.
Što ću vam dati?
Knjižnične kartice.
Vaše knjižnice će vam omogućiti
odvesti neke knjige kući preko noći.
Dakle, uz predanost, nema razloga ...
Svi idite u svoje sobe.
Vaši nastavnici će vas voditi kroz
ostatak dana.
Svi, pronađite svoje mjesto.
Pronađite svoje mjesto.
Vaš prvi dan u školi
i došle su kiše.
Dobar znak, pitam se.
Moje ime je gospodin Kachigunda.
Ja ću biti vaš učitelj tvorevine
i nastavnik prirodnih znanosti za tu godinu.
- Dobro jutro.
- Dobro jutro, g. Kachigunda.
Uzmi svoja mjesta.
Ok, idemo odmah na to.
Osnovna algebra: X i y.
G. Godsten.
Mama je rekla da
je Justina otišla u Lilongwe.
Da, nestala je.
Trebate li pomoć ovdje?
Ne možemo si priuštiti.
Hoćete li mi reći
ako čujete za bilo kakav posao na tržištu?
Naravno.
G. Kachigunda.
To je od moje sestre, Annie,
za sveučilišni smještaj.
Vi ste William Kamkwamba?
Da gospodine.
Recite ocu da plati naknade.
On je plaćen, gospodine.
Samo predujam.
Nema grace perioda ovdje.
Reci ocu da plati ostatak
ili vam neće biti dopušteno doći u školu.
Da gospodine. Platit će, gospodine.
Dobro.
William, vidi tko je čekao.
Khamba!
William, previše je mračno.
Imamo test za znanost.
- Mogu li koristiti kerozin?
- Nema dovoljno za studiranje.
Idi i pomozi svom ocu.
To je u redu.
Morate me vidjeti nakon predavanja.
William, možeš i bolje.
Gilbert, nisam siguran.
To je dobro.
- Barem si prošao.
- Šezdeset dvije nije dovoljno.
Moramo ići na smetlište.
Moramo pronaći način da učimo noću.
Došlo je do isporuke.
To je samo više sranja
iz posjeda duhana.
Bilo što novo?
To je pumpa.
Hej!
Kad se duhanska posjeda preselila na jug,
To nam je otežavalo natjecanje
da uzgajaju duhan
A onda su uzeli stabla da izgaraju
da osuše svoje listove duhana.
Jednom smo imali prekrasnu zemlju
što moj sin nikada neće vidjeti.
Imanje nas je uputilo
ponuditi 2.000 kwacha
po toni šumarstva.
Tata, što se događa?
Uzimaju drveće?
Tko je rekao da možeš doći na sastanak?
Gilbertu je dopušteno.
I tako? Ići!
Ići!
Naravno, ako ne
želim iskoristiti ovu priliku,
bit ćemo prisiljeni
uzeti naš posao negdje drugdje.
Neka poglavar govori.
Naravno, imanja znaju
da su kiše došle kasno ove godine,
i postali su teški.
Znaju da je došlo do poplava
u Mozambiku.
Oni to znaju bez financija,
ne možemo izgraditi pravu obranu,
i tako se oslanjamo na drveće.
Prate svaki pritisak
na nas male ljude,
tako da mogu uzeti od nas.
Jedina moć koju imamo je reći ne.
To je gruba pogrešna karakterizacija
dnevnog reda imanja.
Želimo raditi s vama.
Potpisat ću.
- Čovječe, potpisat ću.
- Za 2000?
- Potpisat ću.
- Jeremiah.
Slušajte šefa.
Dvije tisuće nije dovoljno.
Šef može odlučiti svoj.
Mogu sama odlučiti.
Ovo je ludilo. Trebamo novac.
Potpisat ću.
Tko će još potpisati s Jeremijom?
Možemo jamčiti samo ovu cijenu
za danas.
Jeremija.
Misli na svoje obitelji.
Potpisat ću.
Ova stabla nas štite od poplava
Zašto misliš
Tvoj otac ih nikad nije prodao?
Ovako ćemo zaraditi više novca.
U Mozambiku su poplave.
Mozambik?
Imam dugove u Kasungu.
Onda prestani kockati.
Ne brini, ujka Trywell.
Podržat ću vas i vašu obitelj,
baš kao i moj otac.
Stalno trošite novac
educira svoju djecu,
samo da bi vas mogli ostaviti.
Pametne
će pobjeći odavde.
I obećavam ti,
kad imam dovoljno novca da odem,
Dat ću ti moju zemlju.
Ne želim tvoju zemlju.
Onda je moj otac bio u pravu ...
ne ostavljajte ga vama.
Nema ništa loše u kockanju.
Pogledajte kako su te kiše bile
posljednjih nekoliko godina.
Svi se kockamo.
Ostani, Khamba.
Pitao sam je zašto
poslao bi ovdje lijepu ženu.
Počela se smiješiti ovako ...
Dakle, što se dogodilo?
Što ste učinili s njom?
Vi ljudi sada pustite djecu ovdje?
Ima mozak.
Tako? Kako mogu razgovarati pred djecom?
Koja djeca?
Što znate o ženama?
Znam apsolutno sve što znaš.
Oh!
Što je?
Rekao sam ti. Ove baterije umiru.
- Imaš još?
- Svi su mrtvi.
Igra počinje. Što ćemo sada?
Annie, jesi li to ti?
Ne.
Papa.
Trebam li uzeti pristojbe
sa mnom u školu sutra ujutro?
Kada kiša prestane,
i sigurni smo u žetvu,
platit ćemo pristojbe.
- Ali gospodine ...
- Bili ste na sastanku.
Skidaju drveće.
Zemlja bi mogla poplaviti.
Radiji koriste mnogo energije,
tako da kad baterije umru,
obično ima malo soka na kraju.
Dakle, ako stavimo nekoliko mrtvih zajedno ...
Da!
Održano je u 8:46 sati
I drugi avion
udario u Južni toranj
u 9:03 sati po istočnom standardnom vremenu
- Američki predsjednik, George W. Bush ... \ t
- Nađi igru!
Izgled! Izgled!
To je gospodin Kachigunda i vaša sestra.
Dali si znao? Ne.
- Ne možete nikome reći za ovo.
- Neću.
Što ćeš učiniti?
Ne možeš ga samo pustiti da se izvuče.
Što ako je osramoti
i govori svima?
Da provjerim akumulator.
- Mrtav je.
- Samo da provjerim.
Je li tako
je li mogla pohađati više razrede?
Što misliš?
Bio je njezin učitelj.
Sigurno joj je pomogao.
Zato je dobila ocjene
za sveučilište,
i borimo se čak i za dobivanje juniorskog certifikata.
Dobila je dobre ocjene jer je studirala noću.
Sjećam se.
Tada smo imali novca za kerozin.
Možete koristiti ovo.
Raditi što?
Ako mu slomite bicikl, mislite
on će hodati sve do sela?
- Ovo je ovaj.
- Da, to je to.
- Ne mogu.
- A?
Uzmi svjetlo.
Uzmi,
i onda ćeš moći učiti noću.
Ne odlazi.
Okrenite papučicu.
Stop.
Početi iznova.
Khamba.
- Imao sam 5,200.
- Je li to sve?
Williamovo školovanje?
Nakon žetve.
Treba mu školovanje, Trywell.
Želiš da provodi vrijeme
s tim beskorisnim dječacima?
Um mu je poput Annie.
- Poput moje majke.
- Tvoja majka? Ta luda žena.
Je li to bilo ludilo kad je došla i izgradila produžetak?
Izrada cigle cijeli dan u njezinim godinama je ono što ju je ubilo.
I još ga koristimo.
Djeca to dobivaju od nje.
S moje strane.
Ne od mojih?
Dovoljno si pametan.
Pronašli ste me, zar ne?
To je bila samo sreća.
Samo zato što si bio
na tržištu tog vremena.
Moramo spasiti sve što možemo.
Nema novca za školarinu.
Ne sada.
Phiri, Nyangu, Kamchulu,
Muzombe, Lukwa, Kamanga,
Kamkwamba i Nkhoma.
Ako je vaše ime pozvano,
molim te ostani ovdje.
Svi ostali, idite na sat.
Vaša školarina još uvijek nije plaćena.
Ne postoji grace period.
Molimo vas da odete kući i pokupite pristojbe
ako želite nastaviti studij.
Trywell.
Ja ću ići u
aukcijska kuća. Razgovarat ću s Danielom Ngwatom.
Daniel?
Nisi ga vidio godinama.
Možda može razgovarati s imanjem.
Kako znaš tog čovjeka, tata?
Stari prijatelj.
Trywell.
- Tako dugo. Predugo.
- Lijepo te vidjeti.
Je li to veliki čovjek William?
Wow. Bilo je predugo.
Ovim putem molim.
Imam neke male uštede
od kada smo bili u poslu u Dowi.
Ali mogu iskoristiti nešto od toga
da otkupi stabla na zemlji Kamkwamba
za cijenu za koju su kupljeni.
Neće to učiniti.
Ne, ako im kažeš da je zemlja poplavljena.
Gubimo žetvu.
Trywell, neće to učiniti.
Zašto bi to učinili?
Jeremija je prodao drveće.
Zašto tvoj brat nije
ostaviti te tu zemlju?
- Naporno ste radili na toj zemlji.
- Ne znam.
Trebao ti je ostaviti
brinuti se o obitelji.
John je bio na zemlji
tko god to želi.
Papa.
To smo nazivali tvojim ocem
tada.
Najpošteniji čovjek na cijelom Dowa tržištu.
Mi smo mu se smijali
jer ono što dobro može doći
od poštenog biznismena?
Mi smo mu se smijali, sve dok nije otišao
najljepša žena na cijelom mjestu.
Za uzgoj.
Kako je Agnes?
Možete li nam pomoći, Daniel?
Kiše, Trywell.
Što može bilo tko učiniti s tim kišama?
Ove godine zemlja je previše mokra.
Sljedeće godine, previše suho.
Ne možeš tako raditi.
Sve su indicije
da žetva žita
bilo bi dobro ove godine.
Čak i Međunarodni monetarni fond,
Svjetska banka,
rekao je vladi
prodati sav višak žita
u Mozambik i Keniju.
I tako su i učinili.
Što se dogodilo?
Poplave su došle.
I nitko ne zna ima li dovoljno žita
u cijeloj ovoj zemlji
kako bi zaštitili poljoprivrednike.
Vlada će zaštititi poljoprivrednike.
Teroristi su napali Ameriku.
Sigurno ste to čuli.
Sva su tržišta u slobodnom padu.
Svi ti državni dugovi su opozvani.
Zaboravi drveće.
Zaboravite na štednju.
Kada kiša prestane i sunce se vrati,
Malavi se priprema
za vrlo dugu gladnu sezonu.
Korijeni su svi slabi
I sada sunce isušuje zemlju
ali kad predsjednik dođe u Kasungu,
tamo će biti novinara,
i druge poglavice.
Moglo bi se nešto reći.
Ne možemo prijetiti predsjedniku.
To nije prijetnja.
Moramo se zaštititi.
Samo ih obavijestite
da znamo što se događa.
Mislite li da vlada
će ostaviti sve ovdje da umru?
Ne znam,
ali zašto bismo ovdje sjedili
čekate da saznate?
Prije je bilo problema, prije 20 godina.
Ljudima je ponestalo hrane.
Šef ih je hranio
s onim što je mogao.
Spasio je mnogo ljudi.
On će se uvjeriti
ne dobiva opet tako loše.
I ako je naša žetva u redu,
završit ćemo plaćati
za Williamovo školovanje.
I sveučilište?
Ne znam.
Kako si znao
Tata je bio čovjek za koga si se udala?
Je li ti netko priča?
Ne, samo sam znatiželjan.
U Wimbeu nema nikoga.
Znam.
Annie, odvest ćemo te na sveučilište.
Nećete biti samo žena i majka.
Nitko nije razgovarao?
Nitko nije razgovarao.
Pronašao sam drugu bateriju.
Mrtav je,
ali ako izvadiš loše stanice,
i povezivanje pozitivnog i negativnog
s ovim,
možemo napraviti dobru bateriju.
Ali to treba naplatiti.
Potrebna joj je struja.
Uz struju možemo popraviti pumpu.
Nikad ne znamo što se događa
s kišom.
Što radiš?
Sve što trebam je preskočiti montažu.
Za sada ću ići samo na sat znanosti.
Klasa, pazi
domaća vježba tri
je na mom stolu
sutra ujutro u 9 sati.
G. Kachigunda.
William.
Kada okrenete kotač na svom biciklu,
svjetlo sja.
- Da.
- Kako?
Dinamo.
Kako radi dinamo?
Unutra je mali čovjek
koji trlja ruke zajedno ...
To su magneti.
- Gdje mogu naći dinamo?
- Trebao bi probati u trgovačkom centru.
Nisam siguran hoće li ih tamo imati.
Moj je došao iz Lilongwea.
Pa, što bih trebao napraviti?
Nisam baš siguran.
Nekoliko stvari.
Uh, magnet, ožičenje,
nešto za razbijanje magnetskog polja.
Ako pokušate s knjižnicom,
možda ćete tamo naći nešto.
Nemam iskaznicu za knjižnicu.
Zato što tvoji roditelji nisu platili.
Kako znaš da neću reći gospodinu Ofesiju
da dolaziš u moj razred?
Jer ja mogu čuvati tajnu, gospodine.
Tajna? Da gospodine.
Postoji čovjek koji dolazi u moje selo
vidjeti moju sestru ...
gospodine.
- Gospodine Kachigunda.
- Gospođo Sikelo.
Ovo je William Kamkwamba.
On je dio mog znanstvenog sata.
Više nije student ovdje,
ali on i ja smo radili
na različitim pokusima,
i želio bih da on nastavi
studirao je ovdje u knjižnici.
- Je li g. Ofesi znao za ovo?
- Naravno.
Jedina odredba gospodina Ofesija
da dječak ne treba podučavati ili pomagati
od vas ili bilo kojeg drugog učitelja.
To mu je važno
da dječak radi ovdje
nije opće poznato.
On sam bi radije
da se ne podsjeća na tu činjenicu.
Naravno.
- Sretno.
- Hvala vam gospodine.
Možda bi trebao sjesti
daleko od prozora.
Gospođo Sikelo.
G. Kamkwamba.
Ima li knjiga o dinamo?
Dinamo?
Magneti i struja?
Je li to u vašem razredu?
Možda mogu raditi s rječnikom.
Svi viši udžbenici
nalaze se na donjoj polici s lijeve strane.
G. Kamkwamba?
Jeste li pronašli ono što ste tražili?
- Dobro došli, gospodine predsjedniče.
- Hvala vam puno. Kako si?
Hvala vam što ste došli, gospodine predsjedniče.
Dobrodošli.
Hvala hvala.
Pljesnite rukama i bodrite.
Ljudi, kažem N.U.P.
Vlada!
Reci to tri puta.
N.U.P.! N.U.P.! Vlada!
Uh, ali prije svega,
Zahvaljujem vam, Vaša Ekselencijo,
za počast inauguracije
Mambe.
Možete li molim vas stajati, šefe?
Da! Da!
A sada ću ostaviti mikrofon šefu Wimbeu.
Vaša Ekselencijo,
Mogu li vam prvo čestitati
o vašim postignućima u vladi,
i tvrdim da se nadam
na predstojećim izborima,
izići ćete pobjednički.
Bio si ključni čimbenik
u našem miru i stabilnosti,
kada smo vidjeli
odgovornost vlade
razviti u kaos u Africi.
Međutim, nedavne poplave
stvorile opasnu situaciju.
U mnogim regijama,
već znamo da žetva neće uspjeti.
Znamo ekonomski stroj
nije usmjeren prema nama,
ali sada smo demokracija.
Spremni smo čuti naše glasove
u glasačkoj kutiji.
- Što ovaj čovjek pokušava učiniti?
- Trebamo osiguranje hitnog zrna.
Moramo znati bilo koji problem s hranom
bit će zaklan u ranom djetinjstvu.
Trebamo vladu
spremni podržati svoje ljude.
Želim glasati za ovu vladu,
ali ne može glasati ni za koga
koji će okrenuti dva slijepa oka
na katastrofu.
Demokracija na djelu.
Sloboda izražavanja.
Pa, Njegova Ekselencija
riješit će ovaj nesporazum,
ali za sada, hajde malo glazbe.
Gilbert!
Otac! Otac!
William!
Otac. Otac!
Otac!
Zašto ga ne odvedu na kliniku?
Ovdje je sigurniji.
Hoće li se vratiti?
Ne znamo.
Sada moraš biti muškarac, William.
Nitko nam ne dolazi pomoći.
Trebaš raditi sa mnom
na ovoj žetvi.
Za svaki komad žita možemo dobiti.
- Da gospodine.
- Trywell.
Hvala vam.
Je li to sve što postoji?
Nije čak ni pet vrećica.
Šezdeset dana.
Šezdeset do sedamdeset.
Sa godinom do sljedeće žetve.
Nije dovoljno.
Imamo uštede.
Trywell. Nije dovoljno.
Vlada poriče krizu s hranom.
Što?
Neće priznati da se to događa.
Korumpirana vlada samo je zainteresirana
u osiguravanju pobjede
na predstojećim izborima
Tražimo uvjeravanja od našeg vodstva. Recite nam tko
će podržati naše zajednice kada istekne hrana?
U zalivu Nkhata održava se oporbeni skup.
- Dobivaju kamion.
- Još jedan skup?
Opozicija može vršiti pritisak
o vladi.
- Gdje možemo dobiti najbolju cijenu?
- Pobrinuti ću se za to.
- Uh Huh.
- Ti ideš?
Papa!
Vlada nas ne želi
napraviti buku.
Oporbeni ljudi trebaju našu podršku.
Napravite buku ako želite napraviti buku.
Ostani s obitelji.
Vratit ćemo se večeras.
Sutra najkasnije.
Moramo biti sigurni
ljudi znaju što se ovdje događa.
Dakle, koristite
vjetrenjača za punjenje baterije?
A baterija pokreće pumpu.
Možemo zasaditi u suhoj sezoni.
Dvije žetve.
Možemo sad saditi
i nećemo ostati bez hrane.
Uz dinamo g. Kachigunde, ja to mogu.
Idi u njegov razred.
Pitajte ga.
Ne želim da ostaneš
u ovom selu više.
Ne sa svim tim problemima.
Gdje želite da idem?
Imam ljude u Mangochiju.
Možemo putovati tamo i udati se.
Želiš da pobjegnem?
Želiš da osramotim svoju obitelj?
Volim te. Ne znam
što je važnije od ovoga.
Možemo se vratiti kad im mogu platiti nevjestu
cijena. Onda ćemo sve učiniti kako treba. Obećajem.
Možete li im sada platiti nevjestu?
Nema novaca za učitelje.
Toliko studenata odlazi
zbog žetve.
Mogu zatvoriti školu.
Ovdje nema ništa za nas.
Nema ništa u Wimbeu.
Ništa za vas.
- Trebao bi se vratiti u školu.
- Nije me briga za školu.
Sada možemo otići.
Mogu to srediti. Annie.
- Annie.
- Kako mogu otići u Mangochi?
Ne mogu čak ni govoriti Yao.
U Mangochiju govore engleski,
i možete naučiti Yao.
Klasu, uzet ću
jutros na satu znanosti.
William Kamkwamba.
Ustani.
Moj otac će platiti, gospodine.
Kradete od obitelji
svakog preostalog učenika u ovoj školi.
Moj otac će platiti, gospodine.
Kradeš od mene
i od svakog člana fakulteta.
Moj otac će platiti.
Izbačen si iz Kachokola,
i nikada ti neće biti dopušteno
ponovno učiti ovdje
ili bilo kojoj školi u ovom okrugu.
- Sakupite svoje stvari i idite.
- G. Ofesi.
Prikupite svoje stvari i idite!
Nema ništa
Mogu to učiniti, gospođo Sikelo
Ne mogu ga ignorirati
ušuljao se u školu.
Ali nije se ušunjao u školu.
Zar ne vidite, g. Ofesi?
Ne možete vidjeti
da se iskradao s polja?
Jeste li vidjeli svoju sestru?
Ne.
Uhvatili su te u školi?
- Znao si da idem?
- Naravno.
Izbacili su me.
Oh! William.
- Što se događa?
- Oni uzimaju žito u Chamama. Prodati.
To je državni kamion.
Ne ostavljaju nas da gladujemo.
Kupi žito. Koliko god možeš.
To je vladina cijena, a ne tržišna cijena.
Jeftinije je.
Aah! Ne, uzmi bicikl.
Uzmi bicikl.
Khamba, ostani! Predaleko je.
Khamba, ostani.
Žitarica! Žitarica! Žitarica!
Stop!
Vratimo se natrag.
- Gdje si bio?
- Vidjeti prijatelja.
Koji prijatelj?
Misliš da te ne vidim
šunjati se odavde?
Čak i noću?
- Rekao sam ti ...
- Znam.
Što?
U Wimbeu nema nikoga.
Nema ništa za mene u Wimbeu.
Dakle, ako u Wimbeu nema ništa za mene,
Zašto bih trebao ostati u Wimbeu?
Kako mogu ostati?
- S kime ideš?
- To nisam rekao.
Želiš li sramotiti svoju obitelj?
Ne razumiješ.
Što misliš da znaš da ja ne znam?
Gospođo, nisam jeo dva dana.
Izađi.
Ne želim nikoga povrijediti.
Rekli su da vide šefa ...
ali on umire.
Koliko mogu imati?
Bila su samo dva kamiona.
Natrag u red! Natrag u red!
Neće biti dovoljno
za sve danas.
Mogu vam dati samo petnaest kilograma.
Trywell! Trywell!
Rekao sam ti da ne ideš!
- Što se dogodilo?
- Rekao sam ti da ne ideš!
- Gdje je William?
Ne znam.
William! Gdje je William?
Ne možemo samo ostati ovdje.
Morat ćemo otvoriti vrata.
Morat ćeš trčati.
Gospodine.
Možeš li mi pomoći?
Molim.
Možemo imati jedan obrok dnevno.
Trebamo odlučiti koju.
Ovo je ludo. Agnes?
Večera.
Ne možeš spavati na prazan želudac.
William?
Doručak.
Zašto?
Volim doručak.
- O moj Bože!
- Annie!
Ne dižete glas svom ocu.
Ostavio nas je ovdje.
Mogli smo biti silovani i ubijeni.
Da nije bilo Williama ...
Tvoj otac nas je pokušavao spasiti.
- Nema hrane!
- I tako?
Misliš da bih te
pustio da umreš od gladi?
Kad sam odrezao svoju ruku da te nahranim,
onda ćete znati da ste moje dijete.
Sutra,
kopat ćemo grebene i početi saditi.
Tlo je preteško.
To je suha sezona.
Ništa neće rasti.
Zatim...
molimo za kišu.
Dragi Oče,
boriti se za ovu obitelj.
- Donesite nam kišu u ovoj suhoj sezoni ...
- Trywell.
Stop.
Jedi, tata.
Ako dajete hranu tom psu,
Slomit ću ti vrat.
Annie. Annie.
- Što je?
- Morate razgovarati s gospodinom Kachigundom.
Znam da razgovarate s gospodinom Kachigundom.
Moram koristiti dinamo iz njegovog bicikla.
Dinamo? Moraš mi pomoći, Annie.
Reci mu da mi dopusti da koristim dinamo.
Mogu popraviti pumpu za vodu.
Znam kako to učiniti.
Mogu donijeti vodu.
Mogu napraviti kišu.
Ali trebam dinamo.
Mama, što se dogodilo?
Otišla je s učiteljem.
Jeste li je vidjeli?
Ne gospodine.
Zar me lažeš?
- Gdje su otišli?
- Ne znam, gospodine.
Donesi mi moju kćer, William.
- Ne znam, gospodine. Ne znam!
- Donesi mi moju kćer!
"Jedan manje."
Ona kaže: "Jedan manje."
"Jedno manje usta za hranjenje."
Učinit ću sve što mogu
da biste pronašli adresu, ali trenutno ...
Nemamo novca za odlazak u Mangochi.
Potrudit ću se pronaći gospodina Kachigundu.
Tvoj najbolji?
Žao mi je, zatvaramo školu
za sada.
Nema dovoljno studenata ili učitelja.
- Je li gospođica Sikelo još ovdje?
- Ne.
Ta će glad biti posljednja,
za mene i moju obitelj, vjeruj mi.
Nikada nećemo proći
opet ovako nešto.
Sam umire od gladi.
Ubiti se.
Ne uzima hranu
od te djece.
Gospođa Kamkwamba ...
Kada smo se prvi put oženili,
obećali smo jedni drugima
da se nikada nećemo moliti za kišu
poput naših predaka.
Rekli smo da smo moderni ljudi,
i naša djeca idu u školu.
I ovdje je Annie upoznala učitelja,
i platili smo ga.
- I čak si mi protjerao sina.
- Ne ja, gospođo Kamkwamba.
- Vlada...
- Koja vlada?
Vlada koja je pobijedila našeg šefa?
Čak i ako su molili za kišu,
preci su preživjeli
jer su ostali zajedno.
Kada ćemo ostati zajedno, gospodine ravnatelju?
Što mogu učiniti, gospođo Kamkwamba?
Mogu li koristiti knjižnicu?
Što je sve ovo?
Eksperiment.
U Americi, struja iz vjetra.
Uz struju možemo napraviti vodu.
Izgradit ćemo vjetrenjaču.
Prvo moramo izgraditi malu,
da vidi radi li.
Danas sam jeo samo svinjsku kožu iz bubnja.
Ne troši moje vrijeme.
Što nam je činiti?
- Ima motor unutra.
- Okreće kazetu.
Kako ste s tim oštricama?
Uskoro sam tamo.
Ok, otvori vrata.
Papa.
Zelim ti pokazati nesto.
Možete li čuti?
Uh Huh.
Što je?
To je energija vjetra.
Oštrice prave struju,
i to pokreće radio.
Vidim.
Želim izgraditi veliku.
Velika bi mogla napajati pumpu za vodu.
To znači da čak
i ako je zemlja suha,
možemo još saditi.
To može učiniti? Da.
Ali izgraditi veliku,
Trebat ću nešto
da pomogne okretati oštrice.
Kad bih mogao koristiti
tvoj bicikl, to bi upalilo.
Bicikl?
Uspjelo bi.
Koliko će vam trebati?
Moram ukloniti kotače
i izrežite okvir.
Ne možeš ga više koristiti kao bicikl.
Što? William.
Jeste li vidjeli što se događa, Williame?
Da gospodine.
- Ljudi umiru. Da li razumiješ?
- Ovo će svima pomoći.
Makni ovu glupost od mene.
- Tata ...
- Makni ovu glupost od mene!
Tata, moram uzeti bicikl
tako da mogu donijeti struju.
Uz struju, mogu napraviti vodu.
Mogu napraviti kišu.
Još uvijek govoriš?
Postoje stvari koje znam
koje ne znaš.
Jer možeš napraviti igračke?
Zbog škole.
Od sada, ti ćeš biti samnom
prvo ujutro, razumiješ?
Pomozi mi da izgradim ove grebene.
Zaboravi na školu!
Zaboravite na knjižnicu!
Ne želim te vidjeti
opet u blizini ove gluposti!
Bio sam u krivu!
Prokleto je dobro vrijeme
naučio si farmu!
Obrađuje zemlju!
- Jesi li dobro?
- Prevruće je.
Pogledaj nebo.
Neće padati kiša.
Mjesecima neće padati kiša.
Mislite li da je Gule
Wamkulu će doći kad umre moj otac?
Iako postoji glad?
Trebali bi doći kad šef umre.
Idemo. Gdje?
Što se događa?
Moramo ići na sjever dok još možemo.
Ništa više nije ostalo.
Trebam tvoju pomoć.
- Ako ostanemo, umrijet ćemo.
- Ne.
Pronašli smo drugi bicikl
i gradimo vjetrenjaču.
Ti si lud. Bicikl odakle?
U trgovačkom centru nema nikoga.
Svi napuštaju selo.
- To je bila igračka, William.
- To nije igračka. Pokazao sam ti.
Što ako nema hrane na sjeveru?
Umrijet ćeš.
Ako si siguran da će uspjeti, Williame,
Zašto jednostavno ne uzmeš
bicikl vašeg oca?
Zašto ga jednostavno ne uzmeš?
Papa.
Što je ovo?
Moramo uzeti bicikl, tata.
Želiš se boriti protiv mene?
Ne želimo se boriti s tobom, Trywell.
Samo želimo da Williamu damo bicikl.
William.
Makni se od moje kuće.
- Može donijeti vodu.
- Ti kažeš.
Mogu donijeti vodu.
- Tijekom cijele godine.
- Sad si veliki čovjek, ha?
Veliki ljudi.
Bori se.
Učini to!
Ja sam tvoj otac!
Čekati.
Pođi s nama, William. Idemo.
Ne mogu.
Moram ići kući.
Moram biti s ocem.
Khamba, dođi.
Khamba.
Pokušao se boriti protiv mene
sa svojim prijateljima,
za bicikl.
Hoćete li mu ga dati?
Naravno da ne.
Koliko bih trebao izgubiti, Trywell?
Ha?
Gdje god sam te slijedio,
Nešto sam izgubio.
Moji roditelji,
kad sam došao ovdje.
Onda zemlja.
Onda smo izgubili Annie.
Kriviš mene?
Ne krivim te.
Pitam te.
Kada ćemo prestati gubiti?
Ništa što smo učinili nije uspjelo.
John je rekao da ćemo uzgajati duhan.
Duhan koji je izgledao kao mliječna čokolada,
za 2000 kwacha kilogram.
Žao mi je, tata.
Ponekad su to snovi,
a ponekad je to samo laži.
To nije san, tata.
Ne sanjam.
Zato mi nije ostavio zemlju.
Nije mi vjerovao.
Nikad nije.
Znao je da neću uspjeti.
Kao što jesam.
Nisi me iznevjerio. Nikada.
Išao sam u školu.
Voda?
Da gospodine.
Od vjetra?
Može raditi,
ako mi pomogneš.
U redu.
Možeš to spomenuti. Spreman sam.
Imaš li ga?
Budite oprezni, William.
Mora naplatiti.
Baterija se mora napuniti.
Idi u šefovu kuću
i donijeti sjeme. Sadit ćemo povrće.
Proći ćemo
dok čekamo da žito raste.
Idi do njih, Gilbert.
Gospođa Sikelo želi donijeti
predstavnik nove vlade
za školski okrug
vidjeti vjetrenjaču.
Kaže da postoji stipendija
za školu u Madisiju.
Mislim da bih trebao ostati ovdje.
Barem dok se Annie ne vrati.
Mislim da bih trebao ostati
i pomoći vam s zemljom.
Razmišljao sam o ovom stroju,
William.
Razmišljao sam o tome
kako će vas odvesti
i držati vas ovdje u isto vrijeme.
Jer nitko to ne može vidjeti
i ne mislite na vas.
Nitko to ne bi želio.
Gdjegod da si.
Idi u školu.
Preuzeto sa www.titlovi.com